好,我們今天第一個題目叫信心旅強人
其實今天的經文是來自馬太福音第十五章的第21節到28節
如果看這一段的聖經,基本上是放在第十四章到第十六章的正中間
第十四章到第十六章的正中間
在這個正中間的部分,其實前後夾著的就是門徒的小信
也有這個花里塞人的偽善,再加上餵飽幾千人的神蹟
是前後這樣夾著這段聖經
所以這一段聖經是這個段落裏面最核心的部分
提起旅強人,在我自小裏面我只認識一個
就叫做鐵娘子,大家知不知道是哪一位
大卓爾夫人,大卓爾夫人其實我覺得她很叻
因為據聞她是一個很勤奮的女人
鐵娘子這個稱號其實一點都不是說笑的
因為她本身的政策上是很強硬的手段
大家都知道當時她上任是1979年到1990年的時候上場
就算反對她的人都說她是一個難得的一個非常成功的領袖
1978年的時候英國出現了很多次罷工
以前英國經常罷工,經濟也非常不好
英鎊試過跌得很厲害
英國在當時被譽為歐洲病夫
在世界上已經排行第二第三線的經濟國家
她一上場之後,她最重要的政績就是大幅度改善英國的經濟
令到英國再次成為所謂的經濟的強國
蘇聯人就在那個時候幫她取了一個名字叫做鐵娘子
我相信今時今日和她可以並駕齊驅這個名字
就叫做高氏早苗
我們都知道這個日本的女首相其實是一個非常厲害的女人
兩個鐵娘子我相信今時今日都沒有人反對她們是一個政界的女強人
那麼信心的女強人又是誰呢?
今天就很想介紹這個人物給大家認識
她是一個無名的女人
她是記載在剛才我們看過一段很簡單的
就是第十五章二十一到二十八節馬太方的一個女士
我們今天想和這個經文裡面學習三樣東西
第一樣東西就是跨越界線的信心
我們想看看第二十一節,我們只讀二十一節,請讀
開那地方,退到推羅西頓的境內去
這個婦人她展現了一種轟烈跨越的界線那種信心出來
她展現了一種跨越界線的信心
我想你留意第二十一節用了兩個動詞去形容耶穌的行動
就是離開和退去
為什麼耶穌要離開和退去呢?
因為之前其實發生了一些衝突
就是和法利賽人發生了一些爭論
於是耶穌選擇了一種暫時迴避的退隱的方式
退隱有很多地方可以退的
不知道大家有沒有想過
如果有一天你不是很開心
在英國的地方哪裡你會退一退下來休息一下呢?
有些人就去海邊,有些人就去湖區,有些人就可以去到山區
英國有很多地方都值得你去
耶穌去哪裡呢?
耶穌去的地方竟然是跨境
就是去了推羅西頓
推羅西頓又是哪裡來的呢?
我故意不給大家看圖畫
因為這個地方其實就是今時今日打仗打到飛起的黎巴嫩
大家都聽過黎巴嫩這個名字
現在都繼續打的
所以耶穌就去到一個不是屬於以色列的地方
在耶穌的時代多數的外邦人都聚集在這個地方
不是以色列人聚集的地方
因為坦白講那個都不是屬於以色列的地方
而這個女士和她的女兒在經文裡面出現的
給人有個印象就是
她是一個徹徹底底的外邦人
因為她是在這個地方裡面居住
而這個地方推羅西頓基本上是屬於不潔的地方
而耶穌故意選擇這個地方來退休
是不是很奇怪啊?
那麼多地方他不去
竟然去一個不是以色列的地方
還是他想故意和一個加藍的女人去相遇呢?
這個猶太邊界以外的地區
耶穌就來到這個地方
而一個婦人也從他家裡出來
兩個人就相遇了
在第22節那裡
我們一起讀完這一節經文
第22節請讀
加藍婦人從那地方出來
喊著說
主啊!大衛的子孫
可憐我!我女兒被鬼附得急心
這裡不單只是講到他女兒被鬼附著
而且有些翻譯更加準確地捕捉到希利文的意思
其實他被鬼附著的意思就是說受盡折磨
所以這個婦人的動作就是出來
和耶穌的出來
其實是同一個字來的
兩個人就在歷史上邊界迎頭相遇
這個婦人一聽到耶穌來到她的埠的時候
就完全沒有猶豫
也沒有退縮
她故意走出去
離開她自己的安全區
去找這位當時被譽為猶太的老師
但是這個女人有兩個被標籤的位置
第一她就是一個迦南人
如果你留意在新約聖經裏面
從來沒有出現這個字眼的
不會出現一個叫迦南人的名字的
但是在舊約裏面就有很多這樣的記載
因為這個名字在舊約裏面一點都不好
全部都是敵對以色列的
而且是拜偶像的
被人回憶起的迦南人
通常都是不好形象的
而竟然之間這個名字不是耶穌講的
這個名字都不是門徒講的
是一個作者講出來的
為什麼他要這樣講呢?
為什麼要這樣標籤這個女人呢?
我們都記得在舊約裏面
迦南女子沒有什麼變過
是一個好的形象
是令到以色列人離開他們的信仰
令到以色列人離開上帝
所以迦南人這個字眼
馬太坊用這個字似乎有些含義在裏面
聽到這個名字好像過街老鼠一樣
有人都要喊打他
還有第二個標籤就是她是一個女士
你要知道當時作為一個女士
地位都是比較弱的
再加上她還是一個外邦女人
還要是迦南的女人
雙重標籤之下
她竟然都願意走出來和耶穌相遇
你想一下她要付出多大的勇氣呢?
她要去到一群猶太人的男人那裏
甚至她要跨越文化界線
她都不介意把一群猶太人關起來
甚至還要大叫
你想一下假設
假設你在市中心聽到一個女士大叫
你當然會覺得她精神有些問題
她竟然都願意這樣做
她不介意被人再標籤她
這個女士來到耶穌面前
很明顯她甚至跨越了歷史和宗教的溯源
她知道自己的身份不單止是外邦人
甚至在作者的眼中
現在作者告訴你
她是迦南人
但她都願意豁出她的聲譽
為什麼呢?
因為她為了要幫助家人
因為她的女兒現在被鬼來折磨她
所以她為了擔憂她女兒的安危
於是她坦然無懼地將自己的問題帶給耶穌
這個婦人這位迦南人
她甚至再進一步越過了宗教的界線
進入了宗教的意識
宗教的裏面
因為她一開口說的字眼
就嚇死人
她說主啊
大衛的子孫
這個名字應該是誰叫的?
是那些猶太人或者是門徒叫的
她稱呼耶穌做尼塞亞
為什麼她可以稱呼一個不同她民族的人
做尼塞亞呢?
她稱耶穌做大衛的子孫
這個稱號對猶太人來說
簡直就是代表尼塞亞的意思
是以色列人一早盼望的那位救世主
其實這個是很奇怪的現象
因為《馬太方案》裏面
作者一開始
在開始《馬太方案》的時候
就已經說得出
耶穌那條線是來自大衛的家譜族線
婦人憑著信心去宣認到
耶穌是大衛的子孫
你說厲不厲害?
甚至乎如果你讀過《馬太方案》
《馬太方案》可以讀的地方
是你不喜歡讀的
你揭開《馬太方案》第一章
你是幾乎想剪掉的
因為全部都是家譜
是人名
但是人名裏面
至少有兩個外邦的女人
一個叫做盧特
另一個叫做拉合
所以《馬太方案》一開始的時候
就想告訴你
外邦的友人
其實都能夠在歷史裏面
做到一些好事
而耶穌救世主
其實都是從那裏出來的
而這個《馬太方案》第十五章的婦人
呼叫大衛的子孫
不是她隨口拿出來的客氣說話
而是一種信心的宣告
假設大家可以嘗試一下
不過我相信你不會
你嘗試一下
走出去市場
或者Parking Step附近
你問下那些人
你問下你認不認識耶穌
你夠不夠膽問
你問下他們認不認識耶穌
你猜他們答你甚麼
一定認識
那你再問他
你知道耶穌是甚麼嗎
我肯定他可能會答到你
因為他是耶穌是救世主
他一定答到你這個問題
但是答到你
不等於你是真心相信他
不等於這個救世主和你有關係
但是現在這個女人把口這樣說出來的時候
不是一個信口開河的說話
而是真心相信這個救世主
唯一的希望就在他那裏
其實坦白說
在推羅西頓
離以色列不太遠的地方
就有一個神廟
這個神廟原來是供奉一個醫治之神
大概這個婦人應該都是
我估計
都應該光顧過她
甚至如果假設你是
大家都可能作為人家媽媽
或者是你做過人家的子女等等
如果你家人有事
我估計你都會甚麼都會出盡法寶
來去醫治
我很記得我乾姐
我是乾弟
我乾姐有一次來英國
來香港
來到的時候
我真的完全不認得她
因為她當時
當時她家人就聲稱
就說她被人下降頭
因為大家知道我在馬來西亞
馬來西亞很流行說這些東西
我乾姐那些就全部在馬來西亞地方住
她就來探我們
我發覺她好像病得很厲害
原來她說她是被人下降頭
於是我們來到香港想找名醫
甚麼名醫都試
那些甚麼法宮
念力
咒
黃大仙
四面佛
有得拜的全部都拜了
你可以想像
這個媽媽
她甚麼方式都試過了
甚麼醫治之神
甚麼符咒
甚麼都好
我都找過了
做過了
所有東西都不行
她最後的希望
來到去找耶穌
所以她現在唯一的
可以宣告的就是
這位猶太人的神
是她成為她唯一的一個希望
這個就是一個跨越界線的信心
當神向你走近一步又一步的時候
而你又走近一步又一步的時候
大家就會相遇
真正的信心
不是坐在這裡
等環境去改變得完美
也都不是等到你自己夠資格
才去開口
信心就是哪怕全世界都標籤了你
哪怕我就是那隻過街老鼠都好
只要我知道我們的神是誰
我就夠膽越過所有人類的高牆
奔向我們那位的救主
其實我自己覺得
我們的短宣隊
其實都是非常之特別
我們這一個多月裡
我們都有好幾個嘗試
當我們有這個意念
想去做一些音樂的侍奉的時候
或者想出去做一些音樂的侍奉的時候
想不到有一天的下午
我就收到一個電話
就是一個英語的組織打電話來找我
坦白說我不認識他們
他們就說他們現在很想找一個
中國人的一些教會
在一個萬國的敬拜禱告會裡面
來去大師哥禱告
問我們怎樣
我們就談過了
和敬拜隊的負責人談過
我們就決定去
我們其實不是很久
20分鐘而已
但是這20分鐘其實是很重要的
因為這20分鐘裡面
我們又要用自己的廣東話
當然不是問題
又要祈禱都要用廣東話
都不是問題
你要翻譯英文
是不是
翻譯英文
那時候好像有翻譯過
有翻譯英文
不單只是這樣
整個聚會模式都不是我們期望的
因為和我們的敬拜很不同
整場裡面都不是我們的風格
因為我們比較
我們都算很安靜
對比他們那些
他們那些是整場
說一些我們聽不明白的東西
甚至他們的音樂很吵
吵到一個地步
他唱什麼說什麼
你都聽不到
基本上是
很多東西都不是你預期的東西
其實這個是一個很大的跨越
因為上帝給一個機會我們
我們竟然間
我們想用音樂服侍的時候
上帝就給第一炮我們去試
見識一下外面的世界是怎麼樣的
然後同一個時間
我以蘭中華科音教會
邀請我去講一個退修會
我就很大膽向他伸出一個學習之手
我就說
希望有機會給我們敬拜隊
帶領五場的敬拜就好了
我們都是一些比較
很亂的一班的弟兄姊妹
如果給我們學習一下就好
我都在想他們
他問一問
我就心裡面想
如果你不答應我
我就不會答應你講道
當然我沒有這樣講出來
我心裡面有這樣想過
死了 錄影了
Anyway
其實
這一次的出隊
很快就有十一位的弟兄姊妹
來到去參加
敬拜隊你會知道除了練
除了唱
除了帶之外
其實是一次的信心跨越
我相信對十一位多數的參與者來說
都是第一次這樣的服侍
在經濟上面
他們每一個人都要負擔一筆的費用
坦白講
不是每一個人都可以負擔的
我們初步去計算的時候
大概都要三字頭
大概都要三百鎊左右
不是每一個人都打工的
有些是學生
有些是半職的人
所以在經濟上面
都有很大的負擔
我就跟Dina說
我亦都跟Dina說
亦都跟執事會說
我的港元費都貼出來了
不要緊的
雖然我都不知道港元費
我都還沒有收到
我都還沒有收到港元費
貼出來了
不要緊的
我開車了
希望令費用減到最少最少
但是想不到我們都還沒有出發
我們在經濟上面
我們都可以見證到神的恩典
弟兄姊妹的奉獻
已經足夠我們的行程
在最後一天
在這個行程的最後一天
在這個愛爾蘭的最後一天
有一個餐館的老闆就說
Penny Penny過來過來
我說什麼事
有些事跟你說
有些事跟我說
然後就塞了五百歐給我
五百歐羅給我
他說要奉獻給這個組織的宣教隊伍
其實我已經推了很多次
我說不用不用
他說一定要
我就拿了
我已經給了Dina
說得很清楚
已經給了她
還有你要記住
你要記住
這次的退休會
我們是被編入不同的組別
他們要跨越他們的界線
要跟很多他們不認識的人
有些是Uncle
有些是生了他出來
跟他們要聊天
還有一些是用國語
想想要大敬拜的時候
阿Hei
阿牛
還有Dina
他們要講國語
開頭我都offer他們
不如我可以幫你翻譯的
但是後來見到他們
個個都講得非常之好
我相信他們練過一輪
他們都非常之好
如果給我一種可能
都講不到這麼好的國語
我覺得他們這些是
跨越了界限的信心的學習
我是非常之欣賞他們
其實這個嘉南的婦人
她都有很多跨越的界線
透過這些界線
我們見到她的信心所在
第二樣東西
經文亦都提醒我們
這個亦都是一個堅持不懈的信心
雖然這位嘉南婦人跨越了第一道的界線
但不代表一切就是風平浪靜
一切就是一帆風順
相反迎接她的就是一連串的冷漠
更嚴厲的考驗
甚至乎很多的不客氣的說話
但她仍然展示出一種信心
就是堅持不懈怠的信心
首先看第一個障礙
第一個障礙就是耶穌的嘲諷
當這位婦人不停在後面叫
你可以想像
有條龍在走路
大家跟著門徒一起
後面有個女人不停地大叫
竟然耶穌一句說話都不回答
其實原文的意思是
祂沒有回答祂一個字
一個字都沒有說過
在《釋放書》裏面
這種完全絕對的沉默
除了耶穌受難
面對比拉伯來大祭司審訊的時間之外
就只有這裏
但這次是耶穌對一個婦人這樣的沉靜
這種神聖的沉默
真的有時很難忍受
不知道你同不同意
你要叫人很殘酷地去忍耐這樣的沉靜
你要知道在苦難的裏面
在不開心的裏面
你跟耶穌祈禱
耶穌不回答你
不理睬你
你繼續祈禱
祂一直都不理睬你
你沒有試過這樣的經歷
你覺得在跟空氣說話
神到底是否存在
我們可以見到這個迦南婦人
她仍然忍受這種沉靜
沒有立即放棄
你不理睬我,我就掉頭離開
她沒有,完全沒有
第二重的障礙是甚麼呢
門徒的不耐煩
你要知道那班門徒
經常都忍耐不了
第十五章二十二節就告訴我們
這個婦人喊叫
喊叫這個字
其實是未完成式的意思
即是說她持續不斷地喊叫
持續不斷地喊叫
如果今時今日你在市場裏面
見到一個人持續不斷地喊叫的時候
不是那些小販
你可能會覺得
她是否精神有問題
你會大概這樣形容她
但是這個門徒的懇求
都是持續的
她持續地喊叫的時候
門徒就持續懇求耶穌
耶穌,解決她吧
叫她走吧
其實打發她走這個意思
你不要以為門徒覺得她很壞
其實他們不是那麼壞
門徒其實想跟耶穌說
要麼就趕走她
要麼就快快手手解決她
醫治她快手吧
因為耶穌很厲害
兩件事就解決她
何必那麼煩呢
所以其實現在的門徒
其實是在求求耶穌
求求耶穌打發她走
但無論如何
這個婦人聽不聽到
她可能聽到
即是覺得嫌她煩
總之其實直接說
就是希望她快點消失
還有第三重的障礙是什麼呢
就是耶穌的回應
耶穌終於開口了
耶穌在第十五章
二十四節和二十六節都出聲
二十四節說什麼
不如我們讀一讀吧
二十四節請讀
「耶穌說:我奉差遣
不過是到以色列家迷失的羊那裡去」
這裡其實就是回應那些門徒
門徒就叫耶穌快點解決她
快點讓她消失
現在耶穌就回她一句
回這班門徒一句
祂說:我來這裡是為以色列迷失的羊那裡
這裡其實的意思是說
耶穌服侍的對象是整個以色列家
其實坦白說
耶穌明顯是界定了
祂服侍的任務是什麼
因為原來在第十五章二十一節
我再讀一次給大家聽
「耶穌離開那地方
退到西羅西頓的境內去」
境內這個字希利文
其實是指邊境
是可以指邊境
馬太用了邊境這個字
但是馬可方如果有機會揭到第七章
馬可方的版本就非常不一樣
馬可方告訴你
祂直接在境界裡面
因為祂在當時已經進入了房子裡
這件事發生在馬可的記載
是在房子裡
而馬太說不是
是在邊界那裡
進去了沒有
那就是耶穌進了邊界沒有
去到西羅西頓沒有
如果境內這個字可以譯作邊界的話
其實是一個很含糊的
耶穌可能還沒有進去
如果還沒有進去的話
你就意識到了
因為耶穌在這裡說
祂來的目的
就是要為以色列迷失的羊
就是說祂現在工作的任務
是給以色列人
祂最主要的工作是給以色列人
如果過越界不去西羅西頓
還沒有進去的話
我也是在目擊以色列人
所以我先不進去
所以馬太在這個位置
祂有些暗示在裡面
以色列人優先
像不像美國優先
特朗普很喜歡說美國優先
你記得在2017年1月他上任的時候
第一期上任的時候
在這個儀式裡面
他強調美國優先
有65%當時的美國人
支持他這個信念
耶穌的優先是什麼呢
耶穌的優先就是
祂首先要拯救以色列人
明顯耶穌是要拒絕門徒的要求
其實在英國也是一樣
我不知道大家在英國上班的時候
有沒有合約呢
如果你做一些合約裡面沒有的工作
行不行呢
英國是不行的
英國是分分鐘被人開除的
我們也試過有些朋友
他在英國做一些不是工作範圍的事
馬上被解僱
所以耶穌就表達得很清楚
他的工作是做什麼的
祂說只是幫助以色列
祂主要就是幫助以色列
所以耶穌這次不再沉默了
但是祂拒絕了門徒的要求
還拒絕了這個婦人
這個婦人在附近
大概一定聽到這番話
原來你只是做以色列人
你不做我生意的
接著第十五章二十六節
我們再讀第十五章二十六節
請讀
耶穌這次更絕了
耶穌用狗這個帶著民族羞辱的意味的比喻
預設了兒女就是以色列的百姓
狗就是指外邦人
耶穌的事供特別是他的醫治就是餅
是賜給以色列的祝福的
不應該給外邦人的
如果你是那個婦人
你聽到這樣的說話
是不是很不開心
甚至可能你會很生氣
有沒有搞錯
我之前還以為你是救主
你可以救我女兒一命
誰知道現在你說
我們就是做以色列人
幫助以色列人的
還說我們是狗
留意的地方就是
如果你是她
你會怎樣
當時可能你真的走人都不一定
被人罵成這樣
但是這個女人沒有
她更加在動作上再做一個動作
就是俯伏敬拜
這個女人的信心在這麼被拒絕的對話裡面
她沒有退
反而一步更近一步
在逼近耶穌
你看到耶穌已經是節節的退了
這個女人就節節的逼過去
她說大衛的子孫可憐我
這個是一開始的說話
然後到這一刻
他說主幫助我
你見不見到這個婦人
環境越冷漠
她的敬拜越貼近
在一般的情況
一般的人真的會放棄了
但是這個女人她沒有
耶穌不斷不斷拒絕她
甚至說話都很侮辱性
但她竟然之間想要再近一點
甚至拜耶穌
形勢對她非常不利
但她沒有放棄
原來這個世界是這樣的
弟兄姊妹
有很多人形勢很不利
但她仍然沒有放棄
她看著這個社會這個世界
變得越來越差的時候
甚至道德甚至不同的因素
都會見到為什麼會這樣
但原來有些人她沒有放棄
仍然持守
仍然繼續禱告
仍然繼續捉住上帝
如果今天教會
在這個社會
有越來越多這樣的人
我絕對相信
是對社會對教會一個很大的祝福
這個婦人
在神的沉默拒絕裏面
繼續堅持她的信心
在20世紀
有一位英國年輕的工程師
叫做James Fraser
他放棄了很璀璨的前途
孤身一人去到雲南最偏遠的一個民族
叫做栗畜族
我不懂讀
我只是找出來
栗畜族那裏傳教
那裏的環境是非常惡劣的
充滿了巫術
充滿了吸毒
James Fraser在那裏拼命地工作
瘋狂地祈禱
一日又服一日的冥養
但換來的是什麼呢
原來一連串的阻礙
和上帝沒有聽他祈禱
很沉默
好幾年的時間
不但沒有一個人來信主
甚至連本身答應了Fraser信主的家人
都走回去拜鬼
James Fraser陷入了一個非常憂鬱的境況
他在日記裏面這樣寫
他說他覺得上帝完全隱藏了
甚至好像對著一個空氣來祈禱
但是他對上帝說
主啊如果你不拯救這個民族
我留守在這裏有什麼意義呢
面對著這種沉默
這種拒絕
James Fraser他沒有收拾行李回來英國
他反而做了一個決定
既然上帝這麼沉默
他就利用更行切的祈禱
去穿透這個沉默
他就一直跪在地上
他不看環境
他只是抓住神的應許
結果很多年的堅持
的禱告之後
復興就在這個地方來發生
整個的律促族裏面
七成的人
最後都信了主
領子梅嘉楠婦人
她面對的就是這一種
很殘忍的沉靜和拒絕
但是她仍然堅持
來堅持她的信心
即使上帝沒有給她任何的回應
或者給她的回應
不是她想聽的東西
但她仍然沒有放棄
這個就是值得堅持的信心
最後第三樣東西就是
安息和知足的信心
最後當耶穌說
不要拿兒女的餅
叼給狗吃的時候
婦人馬上做了一個
驚天動地的回應
主日不錯
但狗也吃他主人
卓子叼下來的睡渣
這裡就帶領我們進入了一個
最高的境界
安息和知足的信心
我想你留意四樣東西
第一樣東西就是野外的羊
和家裡的狗
我想你留意的是
故事的前半段
耶穌曾經說
祂只是去以色列
那幅圖畫是一幅野地的畫
因為有羊
你不會假設家裡有羊在裡面吧
這裡是野地的一個畜牧業的環境
以羊為題
是關乎整個以色列的民族
但是現在當面對一個家男婦人的時候
他突然之間轉變了一個場景
畫面再由野外的牧場
就轉到一個家庭的屋簷之下
狗
我想問問大家
如果有一天有人跟你說
狗
說你是dog
不知道你感覺是怎樣呢
有沒有試過在英國
被人跟你說一個名字叫Ching
沒有嗎
其實有的
我也試過被幾次
一走過來的時候
那些西人一走過來
大叫Ching
其實現在這個字眼
就一定是歧視的了
你如果錄到音
你可以錄音
高得去的了
一定可以高得進去
這個是一個歧視的字眼
跟狗其實是一樣的
或者你可能聽過一些人
我記得我們以前有一個教會
有一個弟兄姊妹
一個弟兄在讀boarding school
他跟我說
他分享
當初入boarding school的時候
你知不知道那些同學怎樣說
Smelly Chinese
這些字眼
就是一些很侮辱性的字眼
不可以說的
現在英國
隨時被人抓的
你說這些字眼
不過大家是Chinese
我不是說給你們聽
我不是罵你
但是你要知道
狗其實這個字眼
是對外邦人
一種歧視的說法
但是狗代表外邦人
這個是猶太人的想法
這裡的用字很有趣
這個狗這個字
希利文不是一隻野狗的字
是寵物狗
或者是小狗
所以希利文這個字
這個字本身
不是一隻流浪狗的名字
就算牠不是流浪狗
不代表這個字
沒有一些侮辱的成份
如果你硬要說
因為你喜歡寵物
喜歡貶低狗
你不happy的話
都沒有辦法
因為事實上
經文的脈絡告訴我們
耶穌說這些話
一連串
都是有一點針對這個女士
是故意要令牠難堪
如果令牠難堪的話
你說牠是狗
其實都是明白
牠繼續鋪一條路
令到這個女人難堪下去
坦白說
狗就是狗
不管牠是小狗還是大狗
而我們要記住
說話的人才是重要
聽話的人只是接收
所以說話
作為耶穌
作為一個猶太人
他應該知道
狗是不潔的動物
所以這裡用狗
雖然是小狗這個字
但無論如何
都是在暗示一個
不是很客氣的說話
不過
小狗和野狗就有一個不同
小狗就是你家裡的狗
野狗就是街上的狗
沒有人養的
現在耶穌就說
將原本野地羊的這個情況
轉變為一個家裡的隱喻
這個婦人的轉數都很快
她知道你在說家裡的狗
她說我不介意做你家裡的狗
家裡的狗
如果你家裡吃東西的時候
掉下來的東西
那隻狗也會吃
所以你只要給我一點東西吃
就已經夠了
所以這是第一件事
第二件事就是
那個敘渣恩典是夠用的
我們要記得
當時這個婦人
帶著情詞迫切的心情
來找耶穌
她完全不知道耶穌會說狗
她怎麼知道會說狗
她甚至說小狗也不知道
聽到小狗這個字
她也知道不是好得去哪裡
雖然是家裡的狗
再加上這個婦人
其實她純粹是想拯救她的女兒
但是
耶穌這樣接二連三地拒絕她的時候
她沒有去灰心
反而她還抓住耶穌的信心
以致到婦人在最後一句
被記錄下來的一句話
她都用主這個字
這個已經是第三次她用主這個字
他們主人的敘渣
主人
現在耶穌就是她的主
她承認耶穌是她的主
她相信這個主
只是掉丁屎的恩典下來
其實已經夠她處理到這件事了
不需要很多
丁屎掉下來的敘渣兒
這樣就夠了
你要知道當時的敘渣兒是什麼呢
不是那些粒粒
是以前那些人
吃東西的時候想擦擦手
擦擦手
用麵包來擦
所以你要知道
麵包都不是很少的份量
其實都已經爆了
已經爆肚了
就不吃了
擦完手就丟到地上
然後狗就回來吃
圖畫就是這樣
這樣就夠了
不需要大陣仗
不需要在做什麼
海鮮 魚翅 鮑魚
不用了
這樣你就明白
為什麼馬太夫人湊前後文呢
有說五餅二魚
也有說餵飽四千人
不需要這麼大壇的言直
小小的恩典就夠了
第三個值得留意的地方
就是主稱讚她的偉大的信心
說她是一個偉大的信心
而偉大信心放在一個人身上
馬太夫人只有兩次
一個是在第八章的白夫長
另一次就是在這裡
十五章的這個女人
兩個都是外邦人
兩個都不是門徒
你可以看到原來門徒是小信
但是外邦的那些人
反而還是最大的信心
馬太夫人想要強調的是
馬太告訴我們
就算耶穌三番四次
好像對這個女士很無禮
其實是想測試她
就好像什麼呢
大家在這裡是不是在考車
有些人可能考完車
英國考車
我1998年來考車
當時需要考30分鐘
現在要考多久
40分鐘
我以前考是沒有模擬試的
以前有筆試和路試
現在就是筆試、模擬試
再加上路試
以前我們一考到就已經是12分
現在你考到多少分
只有6分
你覺不覺得越來越嚴
你經歷了這麼長的考試之後
你還是只有6分
我們這些都不用太多
這樣就有12分了
但是為什麼要這麼嚴謹
因為要測試你們
要你們拿這個牌
真的出到路面的時候
你會知道是人命
要非常謹慎
你要過完一關又一關
過完一關又一關
耶穌對這個女人就是這樣的意思
他要測試她
要踩一下她
要看她會不會自動打退堂鼓
誰知道她是不會的
最後這個故事有一個更特別的地方
就是沉默裏面領受主的恩典
在主耶穌宣告照你所要的
給你成全之後
這個婦人再沒有出過一句聲
她沉默
很完美地回應了耶穌一開始的沉默
你記得耶穌一開始是沉默的
現在結束的時候
是這個女人沉默
一開始的時候
這個女人拼命去叫
你有沒有印象
她去爭取
為她女兒去爭取
但是來到結束的時候
當耶穌說搞定了
沒事了你女兒
她再沒有聲音
完全沒有聲音
為什麼呢
因為耶穌的恩典已經足夠她用
她不需要再爭取什麼
她會相信神的恩典
在她和她女兒的一生裏面
都已經足夠來救用
她已經化為一個很安靜的
很自然地慢慢離開了這個場景
事實上
這個故事的結束
讓我們看到的就是
真正的女主角不是她的女兒
而是她
因為她的女兒從來都沒有出現過
真正在耶穌面前的是這個女兒
而這個女兒最後
她是用一個很沉靜
領受上帝的恩典
就慢慢離開了
弟兄姊妹
少少就夠了
跌下來的上帝少少的恩典
就足夠我們去使用
這段聖經讓我想起一個人物
最後想和大家分享一個人物的故事
在2007年的時候
Billy Graham 即是葛培里博士的老婆
就離開了這個世界
坦白說
他的老婆一直都很支持葛培里博士
她一生都默默地支持著他
在這個全球的時空
經歷了無數的風浪
去到她年老的時候
身體越來越衰弱
在離開世界之前
她有嚴重脊椎退化
要忍受劇烈的肉體的痛苦
甚至沒辦法下床
有人曾經形容過她晚年
面對痛苦的時候的心境
她從來都不覺得自己一生
為主做了什麼偉大的事
反而覺得自己就像一隻
躺在主人恩典桌下面的小狗
在拿上帝無窮的恩典
少少的恩典
越積越累地拿下來
在2007年的時候
Wolfe Bell Graham
即是這個太太
她即離開這個世界
按照她自己的心情意願
她墓碑上面
沒有寫她一生任何的銜頭
墓碑只寫了一隻很大隻的中文字
沒錯 你沒有聽錯
是中文字
就是義這個字
公義的義這個字
下面寫著另一句的英文
End of construction
Thank you for your patience
施工結束
多謝你的耐性
她曾經說過
這個正正是基督徒生命最好的寫照
她說我們就是基督徒最好的寫照
我們的一生
都在上帝的手裏被建造被塑造
直到有一天見我們的主為止
只要經歷了上帝的恩典
人生已經是非常之足夠
不需要再有什麼特別的
爭取任何東西
這個婦人信心的偉大的先鋒
婦人你的信心是大的
照你所要的給你成全
這位嘉楠婦人的信心
生命擴張的旅程
是以撕裂的肺腑來呼喊開始
是以完全滿足的沉靜來結束
我們都希望透過這段聖經幫助大家
大家都能夠去讀這個信心的婦人的時候
都對我們有所幫助
大家要記住信心是需要勇敢地跨越界線
信心是需要堅持到底
信心是需要在主裏面安息和知足
我們一起祈禱
主我們感謝祢
感謝祢給我們有機會讀上帝的話語
特別來到我們這個年度結束的時候
我們去學習這個信心的偉人的時候
我們見到
雖然這個嘉楠的婦人沒有明智
但是她彰顯出那個偉大的信心之處
主我們求祢將嘉楠婦人的
她做了信心的經歷的歷程
放在我們的心裡邊
讓我們好好去學習
我們多謝你隨聽我們禱告
奉耶穌基督恩主的名求
阿門